# Computational Mathematics Labs
Subject in the 2nd year, 4th semester

### Лабораторная работа 1. Системы линейных алгебраических уравнений

<p>Вам будет выдан один из следующих вариантов:</p>


<ul>
  <li>Прямые методы:
    <ul>
      <li>Метод Гаусса</li>
      <li>Метод Гаусса с выбором главного элемента</li>
    </ul>
  </li>
  <li>Итерационные методы:
    <ul>
      <li><b>Метод простых итераций</b></li>
      <li>Метод Гаусса-Зейделя</li>
    </ul>
  </li>
</ul>

<p>В лабораторной работе Вам предлагается реализовать один из методов, который бы 
позволял находить столбец неизвестных для системы линейных алгебраических уравнений. Размер 
системы предполагается ограниченным 20, это означает, что Вашу программу после реализации 
необходимо будет проверить на матрице размером 20 x 20 + 20 элементов (количество неизвестных 
в матрице A и столбце B). Исходя из этого условия матрицы такого размера должны иметь 
возможность каким-то образом попадать в Ваш численный метод. Например, ввод данных в 
ручном формате может быть затруднительным для 420 элементов системы с 20 неизвестными.</p>

<p>Традиционно предлагается сделать следующие методы ввода данных в программу:</p>

<ul>
  <li>Пользовательский ввод;</li>
  <li>Ввод данных из файла;</li>
  <li>Генерация случайных матриц.</li>
</ul>

<p><b>Пользовательский ввод данных</b> позволяет протестировать программу относительно просто и 
не требует дополнительных усилий со стороны разработчика, однако, по этой же причине вполне 
может быть заменён исключительно вводом из файла. С другой стороны, если такой способ ввода 
уже существует, то почему бы не сделать его приятным для пользователя?</p>

<p>Например, в случае, если пользователь вводит некорректные данные (буквы вместо чисел, две 
запятые или точку вместо запятой в вещественных чисел, пробел между числом и знаком минуса –
всё, что не может быть распознано как число; не правильное количество данных; матрицу, 
определитель которой будет свидетельствовать об отсутствии решений; отрицательное значение 
размера матрицы и пр.) пользовательский ввод необходимо прервать с просьбой повторного ввода 
как можно раньше, а не продолжать запрашивать данные, чтобы сообщить об ошибке в самом 
конце. Особо необходимо отметить, что все подобные сценарии ошибок пользовательского ввода 
должны быть обработаны, при чём не только для ввода данных через терминал, но и для, 
например, ввода данных из файла.</p>

<p><b>Ввод данных из файла</b> представляется хорошим способом проверки корректности работы 
численного метода, особенно когда речь идёт о матрицах большого размера. При вводе данных из 
терминала вполне возможно ошибиться, а при генерации случайной матрицы результат трудно 
проверяем. При работе с файлами данных необходимо продумать формат данных, с которыми 
будет проводиться работа: какие данные содержатся в самом файле, а какие вводятся отдельно 
пользователем. Например, для итерационных методов файл с данными будет содержать размер 
матрицы и саму матрицу, а точность приближения будет задавать пользователь. Так же 
необходимо продумать вопрос локализации: какой знак для вещественных чисел Вы будете 
использовать: точку или запятую. Для самопроверки численного метода в системе Moodle и в 
группе VK загружены несколько файлов с решениями. При защите лабораторной работы 
преподаватель может попросить Вас продемонстрировать работу Вашей программы на каком-то 
ином файле для того, чтобы проверить, действительно-ли Ваш реализованный численный метод 
считает результат достаточно точно.
</p>

<p><b>Генерация случайных матриц</b> может быть реализована двумя основными способами:</p>

<ul>
  <li>Простая генерация матриц А, удовлетворяющей условиям применимости метода, и столбца 
B;</li>
  <li>Генерация столбца неизвестных и генерация матрицы A, удовлетворяющей условиям 
применимости метода, затем расчёт правой части уравнений и «забывание» столбца 
неизвестных. В таком случае можно сравнить рассчитанные и «загаданные» значения 
неизвестных.</li>
</ul>

<p>Обратите внимание, что в обоих случаях имеет смысл генерация только матриц, имеющих 
решение реализуемым Вами численном методе. Чем больше будет размер матрицы, тем меньше 
будет вероятность сгенерировать матрицу, которая будет подходить под условия применимости 
метода! Особенно это актуально для итерационных методов. Обратите внимание, что условия 
сходимости итерационных процессов для методов простой итерации и для метода Гаусса-Зейделя 
– отличаются.</p>


<p>В отчёт по лабораторной работе в раздел с примерами нужно будет вставить в том числе 
пример с матрицей некоторого размера большего, чем обычно считают, например системы с 5-6 неизвестными. 
  Вывод матриц систем с 20 неизвестными можно продемонстрировать на защите 
работы, однако в отчёте они как правило помещаются плохо.</p>


<p>При анализе реализованного численного метода Вам необходимо запускать его на различных 
наборах данных, а также попытаться понять работает ли программа на этом наборе данных правильно, 
  если не работает, то должна ли работать и если нет, то почему. Так же предлагается проанализировать 
  скорость работы численного метода. Сделать это можно путём сравнения аналитического значения алгоритмической 
  сложности метода (по составленной ранее блок-схеме) и путём реальных замеров скорости работы численного метода различными инструментами 
выбранного вами языка программирования. Например, в языке Python это можно сделать до и 
  после вызова численного метода использовать команду <code>datetime.datetime.now()</code>, а затем вычесть 
  полученные значения. Аналогично в Java можно использовать <code>System.currentTimeMillis()</code>. </p>
  
  
  <p>Можно также использовать различные средства для анализа потребляемой памяти. Например, 
для Java можно использовать VisualVM для просмотра динамики работы JVM, либо запрашивать 
  текущее состояние памяти через запуск в JVM команд: <code>Runtime.getRuntime().freeMemory()</code>. 
Аналогично можно поступать и для других языков программирования по Вашему желанию.
</p>


<p>Для начала тестирования Вашей программы предлагаю использовать два простейших набора 
данных:</p>


<ul>
  <li>Все элементы матрицы A равны 0, а значения столбца B – любые не одинаковые числа;</li>
  <li>Все элементы матрицы A равны 1, а значения столбца B – любые не одинаковые числа.</li>
  <li>Любая матрица, определитель которой для самопроверки Вы можете рассчитать при 
помощи метода Крамера.</li>
</ul>

<p>Обратите также внимание, что для прямых и итерационных методов вывод в консоль должен 
отличаться.</p>

<p>Для прямых методов (метод Гаусса и метод Гаусса с выбором главных элементы) должно быть 
реализовано:</p>

<ul>
  <li>Вычисление определителя;</li>
  <li>Вывод треугольной матрицы (включая преобразованный столбец В);</li>
  <li>Столбец неизвестных;</li>
  <li>Столбец невязок.</li>
</ul>

<p>Для итерационных методов (метод простой итерации и метод Гаусса-Зейделя) должно быть 
реализовано:</p>

<ul>
  <li>Точность задается пользователем;</li>
  <li>Проверка диагонального преобладания для соответствующего метода
(В случае, если диагональное преобладание в изначальной матрице отсутствует -
предлагается сделать перестановку строк/столбцов до тех пор, пока преобладание не 
будет достигнуто. В случае невозможности достижения диагонального преобладания -
выводить сообщение.);</li>
  <li>Столбец неизвестных;</li>
  <li>Количество итераций, за которое было найдено решение;</li>
  <li>Столбец погрешностей.</li>
</ul>

<p>Обращаю ваше внимание, что для итерационных методов в пользовательском выводе вашей 
программы должны быть только значения неизвестных, полученные на последней выполненной 
итерации, а не на всех выполненных итерациях. Аналогично со столбцом погрешностей – они 
должны соответствовать лишь последней итерации.</p>

<p>Для прямых методов часто представляет собой трудность расчёт невязки. Невязка представляет 
собой разницу между левой и правой частью уравнения. Таким образом для каждого уравнения в 
системе будет рассчитываться собственное значение невязки. Если правая часть уравнения у нас 
уже есть – это соответствующий элемент матрицы B, то левую часть нужно рассчитать, подставив на места неизвестных 𝑥 рассчитанные при помощи численного метода значения, а затем произведя 
операции умножения и сложения. Невязка – это то, на сколько правая часть уравнения не равна 
левой, в то время как в уравнении по определению обе части должны быть равны.</p>

<p>При расчёте определителя для прямых методов и в особенности для метода Гаусса с выбором 
главного элемента, необходимо помнить и учитывать свойства определителя.</p>

<p>В выводе помимо анализа самого метода необходимо сравнить его со вторым методом той же 
категории (например, для метод простой итерации сравнить с методом Гаусса-Зейделя), а также 
прямые методы в целом сравнить с итерационными.</p>

